ドキュメンテーションコメントは「APIの仕様」であり、主に API を使用する人のために記述するものです。そのため、通常は public あるいは protected なメソッドや、フィールドが記述の対象となります。ドキュメンテーションコメントを見ただけで、その API を正しく使えるようになっている必要があります。ある API を使おうと思った時に、そのメソッドの実装を見なければ呼び出し方が分からないようであれば、正しく説明ができていないということです。

そのメソッドを「どのように実装しているのか」を示すコメントは、実装者のための通常コメントであり、ドキュメンテーションコメントとしては出力しなくてもよいものです。private メソッドとして実装される部分は、この種のコードに該当します。private メソッドを使用できる状況というのは、つまりは、そのクラスのコードを参照しながら作業しているということなので、ドキュメントとして出力する必要はないということです。これは、private なフィールドにコメントが必要ないということではないので注意してください。

API 実装者のためのコメント（実装方法）と、API 使用者のためのコメント（使用方法）のどちらを書いているのかを常に意識しましょう。


「メソッド」
メソッドのドキュメンテーションコメントには、何のためのメソッドなのか、どのように使用するのか、どういった副作用があるのかなどを記述します。どういった入力を与えることができるのか、想定範囲（定義域）を超えた値を渡した場合に何が起こるのかなどを明確にします。渡されたオブジェクトの内容が変更される（副作用がある）場合は、必ず分かるように記述しましょう。
・全般 副作用や例外
・パラメーラー どういう入力で効果がるあか。nullや空文字を渡したり、望んでいない数値の範囲文やデータ型を渡したらどうなるのか
・戻り値 何を返すか、nullがあり得るか

クラスのドキュメンテーションコメントには、そのクラスの目的、責務、特徴などを記述します。
